A cifra de César, também conhecida como cifra de troca, é uma técnica de criptografia clássica que substitui cada letra do texto original por outra letra do alfabeto, deslocando um número fixo de posições para a direita ou esquerda no alfabeto. Por exemplo, com um deslocamento de 3 posições para a direita, a letra A seria substituída pela letra D, a letra B pela letra E, e assim por diante. Essa cifra recebe o nome de Júlio César, o qual é conhecido por supostamente tê-la utilizado para comunicações militares. É uma forma muito simples de criptografia, sendo facilmente quebrada por métodos de criptoanálise, mas ainda é usada como exemplo didático de criptografia básica.